---
id: foreword
title: Foreword
slug: /users
---

**In Search of the Money Commons Tìm kiếm nghĩa của từ Tiền bạc cộng đồng**

Tiền tệ mới nổi là một công cụ thiết thực cho phép dân chủ hóa các nguồn lực trong thời kỳ khủng hoảng. Một liên minh của các loại tiền tệ cộng đồng địa phương, cùng với việc tái bản quyền song song các quan hệ kinh tế có thể được gọi là Money Commons. Đồng tiền này là một phong trào chống lại tài chính hóa. Đó là một nỗ lực nhằm dân chủ hóa các thể chế làm nền tảng cho việc tạo ra tiền tệ ngày nay - các ngân hàng trung ương và tư nhân - và chuyển đổi chúng một lần nữa để dân chủ hóa nền kinh tế. Thu nhập cơ bản chung (UBI) là một sự thay đổi mô hình văn minh. Việc chuyển đổi tiền, dân chủ hóa nó thành một đồng tiền do nhân dân, được mọi người phát hành như một thu nhập phổ biến và vô điều kiện, là một phần của chìa khóa sẽ mở ra sự chung sống hòa bình của nhân loại với các hình thức sống khác một cách bền vững, nhưng chỉ khi thực hiện đúng.

Ý tưởng của UBI thách thức chúng ta suy nghĩ lại về cách chúng ta đánh giá con người. Ở đây, chúng ta hiểu giá trị không chỉ đơn thuần theo nghĩa kinh tế của những gì con người sản xuất ra mà còn về mặt nhân học hơn là cách con người mang lại ý nghĩa cho hành động của chính họ. Con người chỉ dành một phần rất nhỏ thời gian của mình để sản xuất bất cứ thứ gì, ít nhất là với ý nghĩa mang lại những thứ mới - vải vóc, phần cứng, các tòa nhà - ra đời. Dành nhiều thời gian hơn cho việc điều chỉnh, dọn dẹp, sửa chữa, bảo dưỡng, sắp xếp lại hoặc vận chuyển mọi thứ, mà không tính đến việc lao động hướng đến việc chăm sóc hoặc giáo dục người khác. Các vòng kết nối nhằm mục đích hiển thị và đánh giá các dòng chảy này, ngày nay chúng được làm cho vô hình bởi sự phân đôi riêng tư / công cộng của chủ nghĩa tư bản. Vòng kết nối được thiết kế để trở thành một loại tiền khác, với các giá trị khác nhau. Do đó, hệ thống giá trị phản ánh điều này trong thiết kế của nó bằng cách cho phép mọi người có quyền đưa ra lời hứa vô điều kiện và quyết định loại mối quan hệ mà họ muốn tham gia và như thế nào. Theo nghĩa này, Vòng kết nối khác với các đề xuất của UBI quốc gia-nhà nước, nơi tiền sẽ được nhà nước trao bằng tiền tệ quốc gia. Khi mọi người trong cộng đồng của bạn nhúng các giá trị của họ vào hệ thống và bắt đầu tự tổ chức nền kinh tế ở cấp địa phương, khu vực và liên minh, quyền lực kinh tế sẽ được tranh chấp tại địa phương, trao quyền cho mọi người quyết định những gì họ muốn đánh giá và như thế nào.

Cuốn sổ tay này sẽ chỉ ra cách UBI có thể được triển khai từ dưới lên theo những cách thực tế. Mục tiêu của Cộng đồng Circles là xây dựng cơ sở hạ tầng xã hội và kỹ thuật để phân phối giá trị, nơi mọi người quyết định điều gì quan trọng trong cuộc sống, trao cho mọi người quyền lực vô điều kiện để đưa ra lời hứa với những người xung quanh. Nếu bạn đang đọc nội dung này, bạn đã tham gia vào sự thay đổi này.

Sau đây là hướng dẫn sử dụng nhằm mục đích giải thích 'cách tổ chức nền kinh tế địa phương của riêng bạn' bằng cách sử dụng đơn vị tiền tệ thu nhập cơ bản, Circles UBI, như một phương tiện thay đổi mối quan hệ của nhân loại với chính nó - mô hình kinh tế hiện tại của chúng ta - và xây dựng cơ sở cho xã hội đó là quan tâm nhiều hơn đến từng thành viên và các hình thức sống khác. Phần đầu tiên giải thích Circles UBI là gì và ý nghĩa của sự tin tưởng trong hệ thống. Phần thứ hai đi sâu vào cách tổ chức nền kinh tế địa phương của bạn bằng cách sử dụng các hội đồng dân chủ như một hình thức quản trị, tuân theo các nguyên tắc của chủ nghĩa địa phương, phân quyền, tự bền vững và liên minh dân chủ. Phần thứ ba giải thích cách xây dựng vòng kết nối tín dụng kinh tế trong khu vực của bạn với các nhà cung cấp, công nhân và cộng đồng địa phương nói chung. Bạn có thể chuyển đến phần mà bạn quan tâm nhất bằng cách nhấp vào các siêu liên kết trong mục lục.
