---
id: what-is-circles
title: Qu'est ce que c'est Circles?
slug: /users/what-is-circles
---

Vous vous demandez peut-être : que signifie RBU dans un système propulsé par les gens ?

Avec Circles, les gens revendiquent le droit à un revenu de base en créant de la monnaie. Comprenant la monnaie comme un ensemble de promesses que nous nous faisons les uns aux autres, Circles donne aux gens le pouvoir égal et inconditionnel de faire des promesses aux autres et de réclamer des ressources. Dans les Circles, les gens exercent le pouvoir de créer de la monnaie, démocratisant ainsi sa création.

 Circles  est une forme de monnaie électronique, que les gens ont le pouvoir d'émettre périodiquement et individuellement, sans condition de ressources ni condition de travail. Pour devenir un revenu de base inconditionnel, pour demander suffisamment de richesse et être libre de travail salarié, couvrant ses besoins de base, une organisation politique et économique est nécessaire. Les gens prennent donc la responsabilité d'émettre des promesses les uns envers les autres, sans avoir besoin de les rembourser à une banque ou à un État. La seule condition préalable est d'avoir accès à l'internet et que d'autres personnes de votre communauté vous fassent confiance pour entrer dans le système (Lire chapitre sur la Confiance).

Dans le protocole actuel, il y a un taux d'inflation intégré au système Circles. L'inflation est toujours un processus de redistribution. Dans le système d'endettement actuel, cette redistribution se fait des débiteurs (ceux qui doivent de l'argent) aux créanciers (ceux qui prêtent de l'argent), créant une inégalité croissante des richesses - du 99% au 1% -. En revanche, dans les Circles, l'inflation est un processus ou une redistribution qui égalise relativement la richesse entre différents individus. Par exemple, si quelqu'un adhère tôt et exerce son pouvoir d'émettre plus d'argent que ceux qui adhèrent plus tard, ce montant différentiel diminue relativement au fil du temps. La part de la masse monétaire augmentera constamment à mesure que chacun commencera à réclamer son revenu de base en faisant des promesses aux autres, favorisant ainsi la circulation. Dans les Circles, les gens ont le droit égal et constant d'émettre une partie de la masse monétaire sous forme de revenu ou de dividende inconditionnel.

Le système de Circles est donc une infrastructure matérielle et symbolique de distribution de valeur. Le système de Circles reconnaît les relations entre les personnes comme le fondement nécessaire à l'émergence de formes sociales qui reflètent plus fidèlement les besoins de la communauté. Pour l'instant, cette universalité est limitée par l'accès à un navigateur connecté à Internet, et dépend d'une infrastructure qui n'est pas sensible aux relations entre les membres d'une communauté donnée. Nous ne soutenons pas le colonialisme numérique. Nous nous attendons à ce que le système devienne plus inclusif à mesure que davantage de personnes s'impliquent et commencent à organiser leurs propres économies locales. Pour l'instant, nous utilisons les moyens dont nous disposons pour co-créer des alternatives - en reconnaissant ses contradictions - et en les contestant dans la pratique.

## Monnaies et Confiance : Crédit Mutuel

Aujourd'hui, nous utilisons un seul argent pour gérer la santé, l'éducation, le commerce local et international, l'agriculture et de nombreux autres aspects de la vie. Ce mode d'échange « taille unique » est comme une forêt de pins. Dans une telle forêt, les aiguilles de pin en décomposition acidifient le sol et empêchent certains types de plantes de pousser. La simplicité impliquée a ses avantages et elle peut être efficace, mais le problème avec les monocultures est que lorsque quelque chose ne va pas, comme un incendie, un parasite envahissant ou une récession, cela devient une menace pour tous les participants collectivement.

La conception monétaire des Circles, en revanche, ressemble à une jungle. Dans la jungle, le succès nécessite un arrangement sain des relations avec vos voisins. Il n'y a pas de banquier qui vous impose les stratégies autorisées. Le système est ouvert à une plus grande diversité de stratégies. Contrairement à la vie dans une monoculture, si quelque chose ne va pas dans la jungle, les parties du système qui ne sont pas liées au problème s'adaptent aux changements ou restent intactes. Cela signifie que les défaillances individuelles sont moins susceptibles de menacer l'ensemble de l'interconnectivité du réseau de soutien. En offrant ce type de résilience, Circles vise à rendre moins risqué l'exploration de nouvelles façons de soutenir votre communauté.

Lorsqu'une nouvelle personne se joint à Circles, elle exerce le pouvoir d'émettre des crédits à d'autres. Seuls, ceux-ci sont appelés monnaies personnelles, mais ensemble, ils forment un réseau de monnaies mutuelles. Comme les monnaies personnelles ne commencent à circuler que lorsque quelqu'un d'autre leur fait confiance, la structure de ce réseau dépend de l'écologie de la confiance que les gens ont les uns envers les autres. Les courants de confiance sont comme différentes rivières qui se frayent un chemin depuis la montagne, à travers la jungle et jusqu'à l'océan. Plus la confiance existe dans une communauté, plus la richesse coulera et circulera facilement entre elles, créant des écologies où différentes relations sociales peuvent prospérer.

## Pourquoi faire Confiance ?

Vous vous demandez peut-être : pourquoi la confiance est-elle nécessaire ? Vous devez comprendre ce qu'est la confiance si vous voulez utiliser correctement Circles. La confiance a un double sens dans le système des Circles : social et technique.

D'un point de vue social, cela signifie la capacité d'émettre des crédits à d'autres. La confiance coule de la même manière que les biens et les ressources. Faire confiance aux Circles de quelqu'un d'autre signifie que vous êtes prêt à accepter leurs reconnaissances de dette (IOU je vous dois) comme paiement en échange de quelque chose de valeur. Vous pouvez payer des personnes que vous ne connaissez pas grâce à ce que nous appelons l'échange transitif. Vous pouvez considérer l'échange transitif comme les 6 degrés de séparation qui relient tous les êtres humains sur Terre. Le crédit est donc une ondulation, qui coule dans le sens inverse des choses. Voir plus dans le livre blanc.

D'un point de vue technique, la confiance signifie que vous reconnaissez que quelqu'un est une personne réelle, qu'il est ce qu'il prétend être. Dans l'itération initiale de Circles, pour entrer dans le système, vous avez besoin de 3 personnes pour vous faire confiance. La confiance est là pour éviter que les gens fassent de faux comptes, prétendent être quelqu'un qu'ils ne sont pas et réclament, injustement, 2 revenus de base pour eux-mêmes. Le but n'est pas de remplacer la confiance entre les gens par une technologie sans visage, mais de créer de nouvelles institutions sociales et politiques avec l'infrastructure que cette technologie fournit, en se faisant confiance.

Plus les gens se font mutuellement confiance en tant que moyen de paiement fiable, plus les Circles seront positionnées socialement comme de l'argent. Du point de vue de la conception, la confiance est nécessaire pour s'assurer que les gens sont ce qu'ils disent être sans avoir besoin de biométrie effrayante et de dystopies du capitalisme de surveillance. En d'autres termes, la confiance dans le système Circles signifie à la fois la capacité de dépenser et le fait que vous pensez que les autres personnes sont de vrais pairs dignes de confiance dans votre communauté.

Idéalement, les personnes qui vous font confiance pour entrer dans le système sont déjà dans vos communautés, échangeant entre elles les choses dont elles ont besoin dans leur vie, formant ce que nous appelons un Toile de Confiance (WoT - voir plus dans le [livre blanc](/docs/developers/whitepaper)), où les différents monnaies circulent. Au fur et à mesure que Circles évolue, nous nous attendons à ce que différents Toiles de Confiance émergent dans différentes zones locales, avec leurs propres règles sur la façon dont les gens peuvent s'inscrire.
